Чемпионат:
Один против дюжины. 2000 год

Дата:
00-000-2000

Тур:
Тур 34

Вопрос 1:
С одним советским туристом в Марселе произошел такой случай. Спустившись
из своего номера на первый этаж, он вспомнил, что забыл закрутить кран в
ванной. Когда он поднялся, вода уже затопила комнату. Он вызвал
горничную, та попросила его обождать внизу. В страхе он ожидал расплаты
за свою оплошность. Но администрация его не ругала, а, напротив,
извинилась сама перед ним. За что?

Ответ:
За то, что не объяснила ему правила пользования кранами.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 2:
В своем первоначально узком значении это слово произошло от французского
глагола, означающего "бить". Сейчас же оно может означать любое
объединение в систему нескольких однотипных элементов. Назовите это
слово.

Ответ:
Батарея (от battre).

Источник:
СЭС

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 3:
Разработчик проекта первой полудеревянной цифровой вычислительной машины
Чарлз Бэббидж (1792-1872) изобрел, кроме этого, еще одно устройство,
которое он назвал "Difference Engine". Бэббидж предполагал, что это
устройство будет использоваться в навигации, проектировании, банковском
и страховом деле. Как сейчас называется подобное устройство?

Ответ:
Принтер.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 4:
Средневековый обычай: рыцаря, совершившего поступок, порочащий честь,
заставляли пробежать некоторую дистанцию, положив ему на спину седло,
мешок с камнями или... Кого?

Ответ:
Собаку. Отсюда, по одной из версий, происходит выражение "навешать
собак".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
Познакомившись в Париже с почти никому тогда еще неизвестной уроженкой
Каира Иоландой Джильотти, знаменитый художник сказал ей: "Твое имя
слишком сложно, чтобы его запомнили французы, у которых на уме жаркое из
рябчика и три бутылки божоле в брюхе. Если хочешь, чтобы тебя запомнили,
твое имя должно вылетать, как ядро, пущенное при осаде Ля Рошели." И сам
же предложил псевдоним, под которым она впоследствии прославилась.
Назовите этот псевдоним, а заодно и художника.

Ответ:
Сальвадор Дали - и ДАЛИДА (ну от чего ж еще он мог отталкиваться, кроме
как от собственного имени!)

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 6:
Когда-то в ЭТОМ практически всегда была примесь песка, а сейчас песок
там бывает значительно реже. Если верить одному поэтическому
произведению, ЭТО можно обнаружить и в самом неожиданном месте. А обычно
поэты с ЭТИМ сравнивают... Что?

Ответ:
Зубы. Речь идет о жемчуг.

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 7:
Когда американская армия в 1944 году высадилась в Европе, для солдат
стали печатать "сокращенные" варианты популярных американских журналов.
К удивлению издателей, это вызвало массовые протесты читательской
аудитории, и пришлось вернуться к выпуску полных вариантов. Чего же не
хватало американским солдатам в сокращенных журналах?

Ответ:
Американцы настолько привыкли видеть в прессе РЕКЛАМУ, что без нее уже
не могут.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 8:
Этот талантливый поэт написал более пятисот произведений, зачастую
исполнявшихся под музыку. Тексты их до нас не дошли, известно лишь
несколько строчек. Поклонники его творчества прибавляли к его имени
уважительный эпитет, недруги считали преступлением знакомство с его
творчеством. Судьба поэта сложилась трагически - он подвергся гонениям,
спился и вынужден был покинуть родину. Назовите его имя.

Ответ:
Цурэн Правдивый.

Источник:
АБС "Трудно быть богом".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 9:
Цветы этого декоративного растения семейства крестоцветных могут иметь
самую разнообразную окраску, хотя судя по его названию, они обязательно
должны быть белыми. Назовите это растение.

Ответ:
Левкой (от греческого leukos - белый).

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 10:
По словам Анри Фосийона, "в истории живописи нет ничего более великого и
странного...". Это создавали Донателло, Ян ван Эйк, Гольбейн Старший,
Делакруа. А один священнослужитель писал, что это предназначено "для
того, чтобы показывать простым людям, не умеющим читать, священное
писание, то, во что они должны верить". Что же это такое?

Ответ:
Витражи.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 11:
Никита Богословский считает, что в России обладателям этой фамилии
традиционно не везет. Сравнительно недавно по разным причинам были сняты
со своих постов Сергей и Николай. Валентина же еще и арестовали. А что
случилось с тем, с кого Богословский отсчитывает эту традицию?

Ответ:
А коллежский асессор (майор) КОВАЛЕВ потерял нос.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 12:
Если верить Андрею Кнышеву (а верить ему не стоит), ответом человеку,
регулярно произносившему эту знаменитую фразу, была обычно площадная
брань да башмак в голову. Что же это за фраза?

Ответ:
"Вставайте, граф! Вас ждут великие дела!"

Автор:
Максим Поташев


Тур:
Тур 35

Вопрос 1:
В 1928 году двое русских эмигрантов написали в Берлине книгу о русском
языке. Они писали, что большевики используют иностранные слова, чтобы
прятать за ними страшные понятия. Так, вместо "расстрел" говорят
"ликвидация", вместо "резня" - "террор", вместо "грабеж" -
"экспроприация". Каким словом, согласно наблюдениям авторов книги,
заменяли слово "поджог"?

Ответ:
Иллюминация.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
По средневековым представлениям, дьявол может превратиться в любое живое
существо, кроме одной птицы и одного млекопитающего. Назовите их.

Ответ:
Голубь и овца (агнец).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Финское слово kiides означает "глубокий грот". Название какого города
произошло, по мнению некоторых исследователей, от этого слова?

Ответ:
Китеж.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Индейцы племени команчей для обозначения предметов, полученных от белых,
используют описательные выражения. Что они называют "ящик с молниями"?

Ответ:
Аккумулятор.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Автор вопроса, взяв "Атлас СССР" 1956 года издания,
посчитал, сколько населенных пунктов было названо в честь
различных лиц. Первое место, конечно же, занял Ленин,
третье - Сталин, четвертое разделили Калинин и Куйбышев.
Кто оказался на втором месте?

Ответ:
Киров.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Как в древности на Руси называлась комната, расположенная на втором
этаже дома?

Ответ:
горница (ср. церковнославянские слова горний - верхний, вышний; горе -
ввысь)

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Этот обычай широко распространен на всех континентах. Среди вас
наверняка есть люди, делающие это. Однажды известный этнограф Клод
Леви-Стросс обнаружил племя индейцев, которому это было неизвестно. Он
был очень удивлен, особенно его изумляло то, что это племя обитало в
Южной Америке. Какое занятие было неизвестно этому племени?

Ответ:
Курение.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 8:
Одно из мусульманских преданий рассказывает, что перед смертью Мухаммад
сказал, что он оставляет пять столпов, которые будут поддерживать ислам.
Это его дочь Фатима, зять Али, их сыновья Хасан и Хусейн. Назовите пятый
столп.

Ответ:
Коран.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
Красный экземпляр ЭТОГО (впрочем, иногда называют другой, близкий цвет)
утонул в реке, но через некоторое время в море появились целых два.
Синий неоднократно описан в литературе. Черные и белые описывались еще
чаще. Обладатель одного экземпляра издавал с его помощью мелодичный
звон. О чем идет речь?

Ответ:
О бороде.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 10:
По рассказу сотрудников, корректор, получивший на редактирование статью
по истории, при чтении первых же, вводных строк, спросил: "Простите,
автор - математик?" - Ну да, - ответили ему с недоумением. - Как вы
догадались? - У математиков есть привычка к профессиональному
преступлению против языка, - объяснил корректор. Интересно, что для
такого преступления нужно по меньшей мере четыре знака препинания.
Попробуйте назвать все четыре.

Ответ:
Две открывающиеся скобки и две закрывающихся (имеются в виду вложенные
скобки).

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 11:
Вудро Вильсон в 1919 году говорил: "Нам не следует опасаться
завоевательного похода русских. Разве что мы сами устроим им..." Что же,
если через некоторое время это было подтверждено вторично?

Ответ:
Ленд-лиз.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 12:
В кратком латинско-русском богословском словаре между словами religiosus
"благочестивый, набожный" и remissio "прощение" стоит слово, перевод
которого на русский - "мощи, останки святого". Воспроизведите его на
латыни (так и быть, можно кириллицей).

Ответ:
Reliquia (реликвия).

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Тур 36

Вопрос 1:
В одном из номеров газеты "Спорт Экспресс" автору этого вопроса
встретился неожиданный заголовок. "Брэйн-ринг в Лондоне". Назовите
главных героев этой статьи.

Ответ:
Каспаров и Крамник.

Автор:
Максим Поташев (Москва)


Вопрос 2:
Книга "Что, где и когда", выпущенная в 1999 году издательством
"РИПОЛ-Классик", буквально нашпигована ошибками. Например, между Землей
и Солнцем, по мнению авторов книги, находятся Венера и Марс, а воздух
способен охлаждаться до -434 градусов Цельсия. Попробуйте проникнуться
логикой авторов и ответить, где, по их мнению, изобретена борьба самбо.

Ответ:
В Бразилии.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)


Вопрос 3:
Регулярно на ТВ появляется программа "Песня года". А песней 1952 года,
по мнению сатирика Бориса Брайнина, могла стать несуществующая. "ОНИ
сожгли родную хату". Только вместо слова ОНИ должно было стоять другое.
Какое?

Ответ:
Врачи.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)


Вопрос 4:
Константин Сергеевич сравнивал это с зеркалом, Владимир Владимирович
спорил: это не зеркало, а увеличительное стекло. А Гленда Джексон и
вовсе сравнивала это с музеем: мы туда не ходим, но приятно знать, что
это есть. Что же это?

Ответ:
Театр.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)


Вопрос 5:
Бывшая супруга Джима Керри, разочаровавшись в муже, заявила: "Я хотела
получить мартовского кота, а получила...". А кого, собственно, получила?

Ответ:
Мартовского Зайца.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)


Вопрос 6:
ОАО "Самарканд консерва" создало свой аналог популярной западной
торговой марки, ориентированный на россиян. Подобные цвета, тот же
шрифт. Даже название, позаимствованное у А.П.Чехова, чем-то похоже.
Какое же название носит продукция ОАО "Самарканд консерва"?

Ответ:
"Дядя Ваня" (аналог "Uncle Ben's".)

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)


Вопрос 7:
В романе Андре Моруа "Жорж Санд" упоминается малообразованный актер
Бокаж. Когда с ним попытались заговорить об этом поэте, он, услышав
фамилию, переспросил: "Мисс кто?". О ком же спросили Бокажа?

Ответ:
Об Адаме Мицкевиче.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 8:
У В.И.Даля этот глагол означает "замучить, изнурить" и связан с немецким
глаголом morden - "убивать". Назовите этот глагол.

Ответ:
Замордовать.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 9:
В 1947 году по результатам Нюрнбергского процесса были опубликованы
"Принципы экспериментов на людях". В 4 пункте "Принципов" сказано, что
"эксперимент не должен вести к смерти или увечью человека". В каком
единственном случае допускается отступление от этого правила?

Ответ:
Когда эксперимент ставится на себе.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 10:
У этой страны 4 государственных языка. Домен первого уровня называется
ch. А как расшифровывается это буквосочетание?

Ответ:
Конфедерация Гельветика.

Автор:
Кирилл Злобин и Дмитрий Белявский (Москва)


Вопрос 11:
График, отражающий две тенденции, характерные для современной России,
нередко называют "русский крест". Динамику каких показателей
представляют две кривые на этом графике?

Ответ:
Рождаемости и смертности.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 12:
Название этого элемента происходит от названия самого известного в
старину его соединения. Однако у него существует и довольно
распространенная ложная этимология, связывающая это название с фамилией
ученого. Назовите элемент и соединение.

Ответ:
Бор и бура (лат. Borax).

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)


Тур:
Тур 37

Вопрос 1:
1 - Наталья, 5 - княжна Авдотья, 8 - Аглая, 10 - Пульхерия, 11 - Амалия,
12 - Элиза, 14 - Катерина IV. Назовите девичью фамилию последней в этом
списке.

Ответ:
Гончарова. (Это список серьезных увлечений Пушкина.)

Источник:
Проверьте свои знания. т.3 стр.42.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 2:
   Пока огнями смеется бал,
   Душа не уснет в покое,
   Но имя Бог мне иное дал.
   Морское оно, морское!
   Какое географическое название происходит от имени отца возлюбленного
тезки старшей дочери автора этих строк?

Ответ:
Эгейское море.

Комментарий:
Старшую дочь Цветаевой звали Ариадна.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 3:
Шахматы - 400, шашки - 49, крестики-нолики - 72. А в какой игре, в
которой по международным правилам ходящий первым не может делать 6, это
число равно 50400?

Ответ:
Рэндзю (указано число вариантов 2-х первых ходов).

Комментарий:
Я был главным судьей на 3 чемпионатах мира по рэндзю. Я в шоке от
вопроса. Ну, во-первых, в рэндзю не всегда тот, кто ходит первым имеет
фол на 6, а во-вторых, даже для первых трех ходов там всего 26 дебютов.
Откуда 50400, я понятия не имею? Олег Степанов.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 4:
Главой этого беспокойного семейства следует считать подводника, любителя
путешествий, но если бы вы вышли на улицу и спросили, кто из них
главный, вам бы, с большой вероятностью, назвали не его. А кого?

Ответ:
Илью Лагутенко. Речь идет о Муми-Троллях, которые гораздо менее на слуху
у большинства населения, чем "Мумий-Тролль".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 5:
В мифах многих народов она символизировала душу, в ее честь названа одна
из разновидностей холодного оружия, а еще так часто называют
определенную ситуацию в спорте, весьма обидную для... Для кого?

Ответ:
Для вратаря. Речь идет о бабочке.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 6:
Их изображениями украшали одежды императоров. Подобные изображения можно
обнаружить и на полу храма Святого Квентина во Франции, и в Шартрском
соборе. А кто описал тот, который находится в Хэмптон-Корте?

Ответ:
Джером К. Джером. Речь идет о лабиринтах.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 7:
Чем, согласно Станиславу Лему, заменяют метро при миниатюризации?

Ответ:
Сантиметро и миллиметро. (Засчитываются оба варианта).

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 8:
Это знаменательное событие, состоявшееся около трех десятилетий назад с
участием Васко да Гамы, запечатлено на марке. Кто был главным
действующим лицом?

Ответ:
Пеле, забивший 1000-й мяч в ворота клуба "Васко да Гама".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 9:
Владимир Ильич был неравнодушен к "страстной", а какую К.Бэллэг называл
"странным и суровым признанием в любви"?

Ответ:
Лунную. (Соната N14 до-диез минор Бетховена.)

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 10:
С обладателями этого имени судьба сводила Юрия Никулина в двух фильмах.
В первом фильме персонаж Никулина спасался бегством, а во втором - ходил
в гости. Имена всех перечисленных персонажей начинаются на одну и ту же
букву. Назовите фильмы, о которых идет речь.

Ответ:
"Пес Барбос и необычный кросс" и мультфильм "Бобик в гостях у Барбоса",
в котором Никулин озвучивал Бобика.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 11:
О чем профессор Генри Бичер сказал, что этому "можно дать научное и
теологическое определение, но невозможно дать юридическое"?

Ответ:
О смерти.

Источник:
Зильбер А.П. Этюды критической медицины. - Петрозаводск: изд-во
Петрозаводского университета, 1998, т. 4, с. 113.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 12:
По сути, первый и второй - практически одно и то же. Если к первому
прибавить суффикс, получится средство защиты от него. А что, обычно
дополняемое корнеплодом, получится, если ко второму прибавить тот же
суффикс?

Ответ:
Снеговик. Первый - дождь, второй - снег.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


