Чемпионат:
Синхрон "20 лет вместе", посвященный 20-летию клуба "Дети Коломны" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201401SPbKolomna.html

Дата:
24-Jan-2014

Редактор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Инфо:
Каждый вопрос турнира, за исключением нулевого, либо написан кем-то из
игроков клуба, либо посвящён ему. Вся информация, которую необходимо
знать об игроках для взятия вопроса, указана в самом вопросе. Редакторы
также являются членами клуба, но посвящённых им вопросов в пакете нет.
Тестеры: Галина Воловник, Алексей Гилёв, Сергей Горбунов, Владимир
Городецкий, Александр Кудрявцев, Павел Ланда, Валерий Леонченко, Вадим
Молдавский, Татьяна Моносова, Даниил Пахомов, Тимур Сайфуллин, Павел
Солахян, Антон Тахтаров, Алексей и Мария Трефиловы, Наиль Фарукшин.
Отдельная благодарность автору идеи проведения турнира, бессменному
президенту клуба "Дети Коломны" Игорю Сафронову.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Вопрос посвящается клубу "Дети Коломны".
   Согласно Алексу Фергюсону, пять самых важных слов - это слова "я
признаЮ, что совершил ошибку". Четыре самых важных слова - "вы все
отлично поработали". Три самых важных слова - "каково твоё мнение?". Два
самых важных слова - "спасибо" и "пожалуйста". Назовите автора
произведения, названием которого стало самое важное, на взгляд
Фергюсона, слово.

Ответ:
[Евгений Иванович] Замятин.

Комментарий:
Слово - "Мы". Фергюсон, основываясь на собственном тренерском опыте,
перечислял слова и фразы, важные для создания хорошей обстановки в
коллективе.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/01/kz_1302406.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вопрос посвящается Галине ФедУловой, которая увлекается рыбалкой.
   ДжулиАно родился в 1441 году в семье рыбака. А кем он стал в 1503
году?

Ответ:
Папой римским [Юлием II].

Зачет:
Юлием II; папой.

Комментарий:
Юлий II, как и первый римский папа апостол Пётр, был потомственным
рыбаком.
   z-checkdb: Юлий II родился в 1443 году, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Julius_II.

Источник:
http://www.vehi.net/brokgauz/all/120/120947.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Вопрос посвящается Антону МирошничЕнко, ветерану употребления крепких
алкогольных напитков.
   Водка, появившаяся в продаже при Юрии Андропове, получила
неофициальное название вовсе не за высокое качество, а за то, что она
появилась в продаже первого сентября. Назовите существительное, ставшее
этим названием.

Ответ:
Первоклассница.

Зачет:
Первоклашка.

Источник:
Елистратов В.С. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Твой глас достиг уединенья,
   Где я сокрылся от гоненья.
   </раздатка>
   Вопрос задаёт Юрий ГришОв, который не все буквы произносит чётко.
   Кому адресовано процитированное нами послание Пушкина?

Ответ:
[Николаю Ивановичу] Гнедичу.

Комментарий:
Есть подозрение, что Пушкин намекнул на увечье Гнедича: "Твой глаз
достиг уединенья".

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/10letters/1815_30/01text/1821/1201_18.htm

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 4:
Вопрос посвящается Наталье РыжАновой, которая болеет за "Реал".
   Каким устойчивым выражением один обозреватель охарактеризовал
скрытность трансферной политики руководства футбольного клуба "Реал"?

Ответ:
Тайны мадридского двора.

Комментарий:
"Реал" - королевский клуб из Мадрида.

Источник:
http://forum.allnorilsk.ru/index.php?threads/1435/page-24

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Вопрос задаёт Александр КоробЕйников, любитель детективов.
   В одном из романов к Эркюлю Пуаро один за другим приходят
подозреваемые, чтобы поговорить наедине, и Пуаро заявляет, что словно бы
ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите героя, который в рассказе 1911 года выражает
готовность СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
[Отец] Браун.

Зачет:
Патер Браун.

Комментарий:
Пуаро говорит, что словно бы выслушивает исповеди. Отец Браун в рассказе
"Странные шаги" готов выслушать исповедь Фламбо в соответствии со своими
профессиональными обязанностями.

Источник:
   1. A. Christie, "Hercule Poirot's Christmas"
(http://www.e-reading.mobi/bookreader.php/99936/Christie_19_Hercule_Poirot%27s_Christmas.html).
   2. Г.К. Честертон, "Странные шаги"
(http://www.chesterton.ru/stories/0001.html).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Вопрос посвящается Михаилу СкИпскому, который коллекционирует пакетики
из-под сахара.
   Персонаж Питера СтрАуба использует вместо НИХ картинки, вырезанные из
пакетиков из-под сахара, а вместо НЕГО - красный пластилин. Назовите ИХ
и ЕГО.

Ответ:
[Почтовые] марки, сургуч.

Источник:
http://lib.ru/KING/blackhouse.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Вопрос посвящается Антону ГубАнову, астроному по образованию и
шахматисту.
   Состоявшаяся в 1970 году партия "Космос - Земля" несколько раз
прерывалась. В описании этой партии указываются номера со 141-го по
144-й. Номера чего?

Ответ:
Витков.

Комментарий:
Игра велась по радио, и связь появлялась только тогда, когда корабль
пролетал над территорией СССР.

Источник:
http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/publications/index.shtml?zhelez_24.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Вопрос задаёт Игорь СафрОнов, поклонник футбольного клуба "Зенит" и
горячих женщин.
   Однажды сайт Андрея Аршавина сообщил, что некая поклонница
преподнесла футболисту в день рождения триста ИХ. Впрочем, вскоре
гласная была исправлена. Какое слово мы заменили словом "ИХ"?

Ответ:
Раз.

Комментарий:
Случайно (а может, и нет) напечатали "300 раз" вместо "300 роз".

Источник:
На официальном сайте, где была размещена новость с ошибкой, её
исправили, а затем вовсе удалили, поэтому ЛОАВ, а про розы подтверждение
есть: http://www.arshavin.eu/discuss.php?fid=4&f=3621.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 9:
Вопрос посвящается Павлу Уточкину, который любит свиней.
   Специализированный сайт пишет, что пора ДЕЛАТЬ ЭТО наступает, когда
трава в соответствующем месте засыхает, потому что не выдержала
конкуренции. Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Собирать трюфели.

Зачет:
Искать/рыть/вырывать/отрывать/копать/откапывать трюфели.

Комментарий:
Трава засохла, так как на том же месте под землёй созрели трюфели.
Трюфели часто ищут при помощи специально натренированных свиней.

Источник:
http://www.gribnoybiz.ru/content/view/70/43/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Вопрос посвящается Льву Орлову, специалисту по литейному производству.
   Раньше чугун, который случайно образовывался в горнах, называли
"свинским железом". Какое слово благодаря этому получило новое значение?

Ответ:
Чушка.

Комментарий:
Чушкой изначально называли и называют сейчас поросёнка. Так же стали
называть небольшой слиток чугуна.

Источник:
Скрягин Л. Якоря. - М.: Транспорт, 1979. - С. 75.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Вопрос задаёт Наталья КудряшОва, которая смогла отдохнуть в прошедшие
праздники.
   Согласно одной адаптации, на НЕЙ подавали старинные кушанья и звучала
музыка предыдущего века. Назовите ЕЁ тремя словами.

Ответ:
Свадьба Спящей красавицы.

Источник:
Спящая красавица. - Харьков: Ранок, 2008.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Вопрос посвящается Никите ИванькОву, ценителю женской красоты.
   Модель Орит Фокс позировала для фотосессии с удавом, и он её укусил.
На следующий день пошли слухи, что удав умер. Назовите точно причину, по
которой, согласно слухам, это произошло.

Ответ:
Отравление силиконом.

Зачет:
По указанию на отравление силиконом.

Комментарий:
Удав укусил её за пышный и, вероятно, ненатуральный бюст.

Источник:
http://www.newsru.com/world/15mar2011/silikon.html

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вопрос задаёт Ольга Берёзкина, которая ненавидит кино, но предпочитает
знать врага в лицо.
   В сериале "Шерлок" второе имя Джона ХЭмиша Ватсона долго остаётся для
Холмса только инициалом, который тот пытается разгадать, подбирая
варианты: "Хенри? Хамфри? Хиггинс?" Один из участников
интернет-сообщества смог предложить другой вариант, который понравился
киноманам. Какой это вариант?

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
В фильме "Хоббит" Мартин Фримен и Бенедикт Камбербэтч также исполняют
важные роли - Бильбо и Смога соответственно. "Разгадать, подбирая
варианты" - небольшой намёк на эпизод с Бильбо и Горлумом. Слово "смог"
- ещё более тонкая подсказка. :-)

Источник:
http://vk.com/wall-62708422_5912

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 2:
Вопрос задаёт Надежда ЧеботкОва, поклонница шоу "Голос".
   Первый этап шоу "Голос" состоит из слепых прослушиваний. Одному из
членов жюри, Пелагее, на передаче "Большая разница" подарили ЕГО.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Комментарий:
Кресла членов жюри повёрнуты к исполнителю спинками.

Источник:
1 канал, Большая разница, 27.01.2013.

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 3:
Вопрос задаёт Сергей ТерЕнтьев, который собирается в турпоездку с
Надеждой ЧеботкОвой.
   ОНА была основана в 1094 году. Среди вступительных экзаменов в НЕЁ -
владение иностранными языками, география города и морское право.
Назовите ЕЁ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гильдия гондольеров.

Источник:
   1. http://www.aboutvenice.ru/str/45
   2. http://www.l-d-z.ru/otdihaem/plyaji/05693.html

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 4:
Вопрос посвящается Сергею ИвАнченко, любителю биатлона.
   Биатлонист Иван ЧЕрезов отметил в интервью, что никогда не пытался
СДЕЛАТЬ ЭТО. Исследования в Европе показали, что люди часто ДЕЛАЮТ ЭТО
из-за моющих средств и чистящих аэрозолей. Что мы заменили на СДЕЛАТЬ
ЭТО?

Ответ:
Стать астматиком.

Зачет:
Приобрести/заработать/подхватить астму; заболеть астмой.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-06-10/6_3/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронхиальная_астма

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Вопрос посвящается Кристине КораблинОй, участнице ролевого движения.
   Участникам ролевых игр часто приходится интерпретировать окружающую
реальность в рамках сюжета игры. Один сайт советует организаторам игры
интерпретировать ЕГО как логово драконов. Самый большой в мире ОН
находится в Швейцарии. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железнодорожный туннель.

Зачет:
Железнодорожный тоннель; ж/д туннель; ж/д тоннель.

Комментарий:
Выездные ролевые игры обычно проходят за городом, неподалёку от железной
дороги. Такая интерпретация может объяснить и внешний вид, и характерные
звуки (драконы с рёвом вылетают из пещеры), и, при необходимости, то,
что в ту сторону не следует ходить.

Источник:
   1. http://www.cloudcastle.ru/modules.php?name=Pages&go=page&pid=76&page=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готардский_базисный_тоннель

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Вопрос задаёт Кирилл БоглОвский, который несколько лет проработал
машинистом.
   (pic: 20140013.jpg)
   При взгляде на этот памятник в Калуге автор вопроса вспомнил более
известный памятник, который расположен примерно в тысяче восьмистах
километрах к западу. Назовите человека, который изображён на этом другом
памятнике.

Ответ:
[Барон Карл Фридрих Иероним фон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
Памятник на родине, в городе Боденвердер, изображает Мюнхгаузена на
передней части располовиненной лошади. Кирилл, правда, работал
машинистом трамвая, а не электропоезда. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.itm-terra.ru/Map/maps_googl.php

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
Вопрос посвящается Михаилу СерафИмову, кандидату исторических наук,
крупному специалисту по античному Риму.
   Римляне считали ФАбия РУлла величайшим представителем своего рода, и
за это ФАбий получил соответствующую награду. Назовите эту награду
максимально точно.

Ответ:
Прозвище Максим.

Зачет:
[Прозвище/имя/агномен/когномен] Максим/Максимус/Maximus/Maksimus.

Комментарий:
Один из его потомков (превзошедший, кстати, своего предка по величию) -
знаменитый Фабий Максим Кунктатор, победитель Ганнибала. "Максимально
точно", "величайший" и "крупный" - подсказки.

Источник:
Плутарх, "Сравнительные жизнеописания. Фабий Максим".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Вопрос посвящается Наталии НОвыш, которая увлекается сценическим
искусством.
   В пьесе ВиктОра ГюгО "Король забавляется" Король говорит, что любит
писать стихи, венчая Лувр крыльями. Шут же отвечает, что из Лувра не
стоит делать ЕЁ. Какая ОНА находится примерно в трёх километрах от
Лувра?

Ответ:
Красная.

Зачет:
"Красная мельница"; "Мулен Руж"; "Moulin Rouge".

Комментарий:
Король имел в виду крылья поэтического вдохновения, а шут - крылья
мельницы. "Сценическое искусство" - не только указание на театр, но и
намёк на "Мулен Руж".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/rigoletto.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Вопрос посвящается Александру Огневу, который любит ездить по Европе и
особенно много впечатлений увёз из Парижа.
   Когда одному из первых творений известного человека удалось попасть
на Монмартрский холм, все были восхищены, и этот человек получил
множество заказов. Наиболее известное связанное с этим человеком
изображение - геометрическая фигура. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Рено.

Комментарий:
Сконструированный Луи Рено автомобиль смог въехать на Монмартр по
довольно крутой улице, что по тем временам было большим достижением.
Эмблемой автомобилей "Рено" является ромб. "Ездить" и "увёз" -
подсказки. Кстати, Александр Огнев ездит на автомобиле "Рено".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рено,_Луи_(промышленник)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Вопрос посвящается Александру МартЫнову, шахматисту и молодому отцу.
   Космополитичная Александра КостенЮк видит в итальянском имени своей
дочери шахматный корень. Назовите это имя.

Ответ:
Франческа.

Комментарий:
По-английски шахматы - chess. Костенюк россиянка, а замуж вышла за
швейцарца колумбийского происхождения. У их дочери итальянское имя,
которое происходит от слова "Франция", а в нём "шахматы" на английском.
Вот такой космополитизм.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-09-19/14_1/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Вопрос посвящается Александре КилАновой, переводчице.
   Автор научно-популярной книги отмечает, что при переводе СептуагИнты
слово, означающее "молодая женщина", перевели как слово, означающее
"девственница", и эта ошибка привела к чему-то значительному. Этот
пример он приводит, описывая механизм ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мутации.

Комментарий:
Иногда ошибки при копировании могут привести и к положительным
результатам. Кстати, Александра Киланова, которой посвящён вопрос, ещё и
биолог.

Источник:
Р. Докинз, "Эгоистичный ген".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Вопрос посвящается Денису МакашОву, интересующемуся современными
технологиями.
   Одна статья о ДНК называлась так же, как то, что было предложено в
1991 году и, можно сказать, объединило все языки мира. Каким словом
называлась эта статья?

Ответ:
Unicode.

Зачет:
Юникод.

Комментарий:
Unicode предназначен для записи информации любыми используемыми в языках
мира символами. Слово "Unicode" означает "универсальный код".
Генетический код тоже универсален.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2006/10/05/nobel/

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вопрос задаёт Александр ЛихтшангОф, профессор медицинского университета.
   Словом "циркулятор" называли странствующих шарлатанов. Противники ЕГО
идей дали ему прозвище Циркулятор. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уильям] Гарвей.

Комментарий:
Создатель учения о циркуляции крови, т.е. кровообращении.

Источник:
http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=394

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 2:
Вопрос посвящается филологу Ольге МордвинОй, которая любит собирать
грибы.
   Старые дождевики иногда называют волчьим ИКСОМ. Это название, судя по
всему, появилось не раньше шестнадцатого века. Какое слово мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Старый дождевик, если его пнуть, выбрасывает порошкообразную массу спор,
которая похожа на табак не только внешне, но и потому, что от неё
чихают. А порох появился раньше, если что.

Источник:
http://murzim.ru/biologiya/8972-sedobnye-griby.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Вопрос посвящается Алексею Гилёву, кандидату политических наук.
   Когда было объявлено, что Уго ЧАвес, немного не дожив до шестидесяти
лет, скончался 5 марта 2013 года, один интернет-пользователь высказал
предположение, что ЧАвес был ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Реинкарнация Сталина.

Зачет:
Реинкарнация/инкарнация [Иосифа Виссарионовича] Сталина/Джугашвили.

Комментарий:
Сталин умер 5 марта 1953 года, Чавес родился вскоре после этого, и умер
тоже 5 марта.

Источник:
http://avmalgin.livejournal.com/3622702.html?thread=170148910#t170148910

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Вопрос посвящается Елене СорОкиной, которая знает "Евгения Онегина"
наизусть.
   На полях стихотворения БАтюшкова Пушкин сделал несколько пометок.
Напротив стихов 79-80 [семьдесят девять - восемьдесят] он написал одно
наречие, а напротив стихов 99-100 [девяносто девять - сто] - другое.
Напишите оба наречия.

Ответ:
"Темно" и "Вяло".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Поэзия Батюшкова отчасти тяготела к романтизму. Про строки Ленского
Пушкин говорит:
   Так он писал темно и вяло
   (Что романтизмом мы зовём,
   Хоть романтизма тут нимало
   Не вижу я; да что нам в том?).

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999. - С. 590.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Вопрос посвящается Анне ОвчИнниковой, которая уезжает в Израиль.
   Согласно Иосифу ФлАвию, облачение первосвященника Иерусалимского
храма было увешано колокольчиками и украшено камнями граната.
Колокольчики и гранаты, по словам Флавия, символизировали тысячу чертей.
Какие слова мы заменили словами "тысяча чертей"?

Ответ:
Гром и молния.

Комментарий:
Колокольчики звенели, а гранаты сверкали.

Источник:
Иосиф Флавий, "Иудейские древности"
(http://www.flibusta.net/b/81457/read).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Вопрос задаёт Александр ЛИбер, который любит фауну Дальнего Востока.
   Словарь даёт слову "мукА" синонимы "фанфаронство", "позёрство". МУка
- это птица, вредитель сельского хозяйства, обитающая на Дальнем
Востоке. Назовите слово, которое мы заменили словом "мукА", или слово,
которое мы заменили словом "мУка".

Ответ:
Рисовка.

Комментарий:
Первое слово - "рисОвка", второе - "рИсовка".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/154495/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рисовка

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Вопрос задаёт Алексей БогослОвский, школьный учитель географии.
   <раздатка>
   Учитель задал мне вопрос:
   - Где расположен Канин Нос?
   А я не знал, который Канин,
   И указал на свой и Ванин...
   </раздатка>
   Рассказывают, что первоначальный вариант этого четверостишия
отличался от нынешнего. Но позже Маршак заменил в нём одну букву,
поскольку в СССР, хотя на время и не повсеместно, было введено ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Раздельное обучение.

Комментарий:
Согласно этой истории, изначально нос был не Ванин, а Танин.

Источник:
   1. История, рассказанная А.Н. Юнгер автору вопроса.
   2. http://www.stihomaniya.ru/2013/09/marshak-dlja-detej-stikhi-odnogo.html
   3. http://calendarik.com/event/v-1954-v-shkolakh-sssr-vveli-sovmestnoe-obuchenie-malchikov-i-devochek

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Вопрос посвящается Андрею ПетрУшину, который часто играет в волейбол.
   В волейболе при подаче игрок обязан находиться за лицевой линией
поля. При подаче с разбегом приходится отходить ещё дальше. Иногда, если
есть возможность, игроки используют для удобства особый ориентир и
начинают разбег в семи метрах от... Чего?

Ответ:
[От] [линии] гандбольных ворот.

Комментарий:
В залах, где проводятся волейбольные матчи, часто имеется и гандбольная
разметка поля. Черта, отмечающая место, с которого пробиваются
гандбольные пенальти - семиметровые, - находится на подходящем
расстоянии от лицевой линии волейбольного поля.

Источник:
Репортаж о матче "Луч" - "Локомотив-Белогорье", 02.11.2003.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Вопрос задаёт Александра КиричУк, поклонница сериала "Интерны".
   У персонажа телесериала "Интерны" врача Ивана Натановича КупитмАна
есть реальный прототип. В интервью доктор КупитмАн рассказал, что из-за
популярности сериала перестал носить... Что?

Ответ:
Бейджик.

Зачет:
Бейдж; табличку с именем.

Источник:
"Интерны. Полное обследование"
(http://interny.tnt-online.ru/polnoe-obsledovanie, 24-я минута).

Автор:
Александра Киричук

Вопрос 10:
Вопрос посвящается Сергею БогослОвскому, который интересуется холодным
оружием.
   В единоборстве винчунь используются парные короткие широкие мечи
бат-чам-дао. Бат-чам-дао по-русски называют так же, как балисОнги. Как
по-русски называется балисОнг?

Ответ:
Нож-бабочка.

Зачет:
Бабочка.

Комментарий:
Мечи бат-чам-дао обычно держат рядом друг с другом, и при движениях они
напоминают крылья порхающей бабочки. Известное оружие нож-бабочка
происходит с Филиппин, где его называют "балисонг".

Источник:
   1. http://www.winchun.ru/batchamdao.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балисонг

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Вопрос посвящается Кириллу КорконОсенко, автору книги "Мигель де УнамУно
и русская культура".
   Кирилл КорконОсенко отмечает, что в объёмном романе УнамУно под
названием "ОН среди НЕЁ" персонажи будто и не замечают ЕЁ, продолжая
жить обычной жизнью. Назовите ЕЁ и ЕГО.

Ответ:
Война и мир.

Комментарий:
Название "Мир среди войны" намекает на роман Толстого, романы имеют
много композиционных, философских и образных пересечений.

Источник:
Корконосенко К. Святой Мануэль и другие // Унамуно М. де. Святой
Мануэль Добрый, мученик: роман, повести. - СПб.: Симпозиум, 2000. - С.
14.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Вопрос посвящается Дарье ФИрсовой, которая увлекается танцем живота.
   Одна из разновидностей танца живота - ракс эль шамадАн. ШамадАн
крепится у танцовщицы на голове. Танцовщица должна постоянно держать
голову прямо, а также заранее рассчитать время, чтобы не слишком
затянуть танец. Назовите шамадАн словом латинского происхождения.

Ответ:
Канделябр.

Комментарий:
При неосторожных движениях головой воск со свеч будет капать, что
чревато ожогами или даже пожаром. Будет глуповато, если свечи сгорят до
окончания танца.

Источник:
   1. http://oriental-dance.kiev.ua/dance/tanec-shamadan/
   2. http://solodance.ru/2007/03/02/158/

Автор:
Борис Моносов

