Чемпионат:
Синхронный турнир "Девятый круг - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201507NinthRing.html

Дата:
10-Jul-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит команду "От Винта - Братья по фазе" за помощь в
подготовке пакета вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр Зубков, ставший олимпийским чемпионом в Сочи, отметил, что
сломал известное суеверие, согласно которому спортсмен-знаменосец не
может выиграть золото Игр (цитата): "Я уже неоднократно говорил, что
нести знамя - не ПЕРВАЯ и не ВТОРАЯ, а доверие, которое оказывают
достойным людям". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами, отличающимися между
собой на одну букву.

Ответ:
Карма, кара.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://sport.mail.ru/sochi/news/16998023/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Айртон Сенна говорил: "СДЕЛАТЬ ЭТО - всё равно что быть первым среди
тех, кто примчался к поражению". Сам Сенна ДЕЛАЛ ЭТО неоднократно.
Ответьте тремя словами: что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Занять второе место.

Источник:
   1. "Отдохни! Звёзды", 2013, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенна,_Айртон

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Герой фантастической книги Энди Уэйра "Марсианин" - можно сказать,
современный Робинзон: оставленный на Марсе с минимумом припасов, он
должен продержаться четыре года до прибытия экспедиции. Через несколько
месяцев герой выясняет, что, по современному земному законодательству,
является колонизатором Марса, поскольку первым стал заниматься на Марсе
ТАКИМИ работами. Какими именно?

Ответ:
Сельскохозяйственными.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Как и Робинзону Крузо, герою Уэйра приходится завести себе огородик.
"Одно из самых прикольных писем я получил от альма-матер, университета
Чикаго. Мне написали, что если ты где-то выращиваешь
сельскохозяйственную культуру, ты официально "колонизируешь" это место.
Поэтому, с формальной точки зрения, я колонизировал Марс". :-)

Источник:
Э. Уэйр. Марсианин. http://www.flibusta.net/b/348577/read

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
В прошлом веке в Великобритании появились дороги, которые заканчивались
на морских берегах практически у самой воды. Причину создания таких
дорог можно назвать двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Операция "Оверлорд".

Зачет:
Operation "Overlord"; День Д; D Day.

Комментарий:
Для вторжения на территорию Франции в Великобритании в 1944 году
построили некоторое количество дорог, по которым техника могла заехать
внутрь десантных кораблей; после операции эти дороги стали ненужными.

Источник:
В. Белли, К. Пензин. Боевые действия в Атлантике и на Средиземном море.
1939-1945 гг. - М.: Военное издательство, 1967. - С. 339.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Владимира Пучкова "Вышиванка":
   Ты иголкой венчала рубахи,
   Пряча нитей исподних концы:
   Всё цветочки да райские птахи,
   А в изнанке - узлы и рубцы.
   Какое слово мы заменили в этом отрывке?

Ответ:
Крестила.

Комментарий:
А не "венчала"; есть такой способ вышивания - "крестиком".

Источник:
"ШО", 2014, N 5-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Американский жестовый язык появился в начале XIX века. Жест "девушка" в
нем выглядит как поглаживание большим пальцем по щеке и произошел от
жеста, обозначающего АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ как можно точнее.

Ответ:
Лента от шляпки.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В XIX веке девушка без шляпы на людях не показывалась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амслен
   2. С. фон Течнер, Х. Мартинсен. Введение в альтернативную и
дополнительную коммуникацию. - М.: Теревинф, 2014. - С. 221.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Молодой джентльмен викторианской эпохи мог увидеться и перекинуться
словом с понравившейся девушкой в отсутствие свахи, тетушки, матушки или
служанки только во время прогулки по так называемой Rotten-Row
[рОттен-рОу] - посыпанной песком дорожке в Гайд-парке: девушек отпускали
без провожатого, считая, что они как бы находятся под присмотром...
Кого?

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Коня.

Комментарий:
Во время конной прогулки; в то же время пешая одинокая прогулка была для
девушки недопустима.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 332.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Александр Куприн в своем очерке справедливо отметил, что дома тоже
строятся не одним человеком, однако никто не ставит на фасаде имена
каменщиков и инженеров - там имеет право красоваться только имя
архитектора. Назовите коллегу Куприна, которому был посвящен этот очерк.

Ответ:
[Александр] Дюма.

Комментарий:
Так Куприн высказал свое отношение к расхожей легенде о "литературных
неграх" Дюма.

Источник:
Э.М. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net//b/290827/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20150426.jpg)
   Перед вами фрагмент таблицы, которую приводит Википедия в статье,
посвященной ИМ. Известно, что ИХ родина - штат Калисота, а ИХ мать зовут
ДЕлла ТЕльма. Назовите ИХ имена.

Ответ:
Билли, Вилли, Дилли.

Зачет:
Хью, Дьюи, Луи; Huey, Dewey, Louie.

Комментарий:
Утята-близнецы, племянники Дональда Дака, носят красную, синюю и зеленую
одежду (эти цвета по схеме RGB представлены в табличке). Аббревиатура
RGB расшифровывается как "Red, Green, Blue".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Билли,_Вилли_и_Дилли

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Клод Изнер устами персонажа своего произведения утверждает, что в "Мулен
Руж" во время ЭТОГО поднимается такой сквозняк, что вызывает у мужчин
воспаление мозга. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Канкан.

Комментарий:
"Когда мы в канкане ноги задираем, такой сквозняк поднимается!".

Источник:
К. Изнер. Роковой перекресток. http://www.flibusta.net/b/242371/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Фильм "Троя" снимался в Марокко, на Мальте и в Мексике. Неудивительно,
что в сцене высадки греков на троянский берег среди разбегающихся
местных жителей можно увидеть двух учителей. Впрочем, Алекс фон
Тунцельман счел эту сцену откровенным анахронизмом. Какое слово в этом
вопросе мы заменили?

Ответ:
Лам.

Зачет:
Ламы.

Комментарий:
В то время южноамериканские ламы никак не могли попасть в Европу или в
Азию; одно из значений слова "лама" - религиозный учитель, отсюда и
замена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троя_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лама_(буддизм)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Этот вопрос, допускающий два варианта ответа, в 1974 году задавала
Людмила Берлинская Игорю Капитанникову. Примерно через тридцать лет этот
же вопрос задавала известная певица своему супругу. Воспроизведите этот
вопрос.

Ответ:
"Ты мне веришь или нет?".

Комментарий:
Речь идет об исполнителях песни с таким названием: в исполнении первой
пары песня звучала в фильме "Большое космическое путешествие" (причем
Берлинская играла в фильме главную роль), а второй парой были Наташа
Королёва и Тарзан.

Источник:
   1. http://berlinskaya.narod.ru/music.html
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Ты_мне_веришь_или_нет_(песня)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно Википедии, безопасность ИКСА обеспечивается, прежде всего,
слабой заселенностью и большим количеством лесов заморского
департамента, в котором ИКС расположен, отсутствием ураганов и
землетрясений. Кроме того, с этой целью используется третий пехотный
полк Иностранного легиона. Назовите объект, обозначенный в тексте
вопроса ИКСОМ, двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Космодром Куру.

Комментарий:
Находящийся на территории заморского департамента Французская Гвиана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куру_(космодром)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французская_Гвиана

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В компьютерной игре "Murdered: Soul Suspect" [мёдэд: сОул сАспэкт]
детектив ищет собственного убийцу. Статья об этой игре в журнале
"Шпиль!" одной буквой отличается от названия известного неоднократно
экранизированного произведения. Напишите название статьи.

Ответ:
"Призрак опера".

Комментарий:
Название игры ("Убитый: душа подозреваемого") намекает на то, что убийцу
герой ищет уже после собственной смерти.

Источник:
   1. "Шпиль!", 2014, N 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(роман)

Автор:
Вадим Ясаков (Львов)

Вопрос 3:
В рассказе "Последний день магистра" один исторический персонаж
описывается так: "... мелкие язвочки покрывали кожу, от многочисленных
мазей и притираний кожа приобрела желтоватый оттенок". Впрочем, как
отмечает далее автор, при всех прочих недостатках - жадности,
трусоватости, подлости - у этого персонажа хватило ума войти в
историю... Под каким прозвищем?

Ответ:
Красивый.

Зачет:
Филипп Красивый; Филипп IV Красивый.

Комментарий:
Рассказ посвящен дню из жизни Жака де Моле, последнего магистра ордена
тамплиеров; по словам автора, сам король поддерживал распространение
своего прозвища, и в то время во многих уголках Франции можно было
услышать истории об ангельской красоте короля.

Источник:
"Очевидное - невероятное", 2010, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Брит Итон зарабатывает тем, что путешествует по США в поисках столетней
давности денима и различной винтажной одежды. Прозвище Итона
позаимствовано - с незначительным изменением - у известного персонажа.
Как называют Итона?

Ответ:
Индиана Джинс.

Комментарий:
Брит Итон - археолог моды; деним - ткань, из которой шьют джинсы.

Источник:
"Playboy. Россия", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Виктор Некрасов женился довольно поздно, хотя очень ценил общество дам.
По этому поводу Виктор Кондырев замечает, что Некрасов абсолютно не был
ПЕРВЫМ, он был ВТОРЫМ. Длинные слова, которые мы обозначили как "ПЕРВЫЙ"
и "ВТОРОЙ", отличаются всего лишь двумя символами. Напишите то из этих
слов, в котором есть эти два символа.

Ответ:
Жёноненавистник.

Комментарий:
Соответственно, ПЕРВЫЙ - женоненавистник.

Источник:
"Story", 2015. N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
На одной из карт атласа 1947 года издания указаны как названия
территорий, так и их политическая принадлежность. Как называется
антарктическая территория, указанная на этой карте как "французские
владения"?

Ответ:
Земля Адели.

Комментарий:
Открыта французом Дюмон-Дюрвилем.

Источник:
Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление, 1947. - С.
18-19.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Персонаж произведения Мастера Чэня называет огни Сингапура обещанием
ИКСА, который не приходит никогда. Назовите ИКС.

Ответ:
Праздник.

Комментарий:
Видимо, по контрасту с Парижем, названным Хемингуэем праздником, который
всегда с тобой.

Источник:
Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. Амалия и Белое видение.
http://www.flibusta.net/b/131519/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Привычка удалять растительность на ногах стала массовой в Европе вовсе
не в эпоху гламура, а в сороковых годах прошлого века, когда
изобретательные дамы начали ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите человека, который, по
словам жены, в 1931 году СДЕЛАЛ ЭТО шесть раз буквально за два часа.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - рисовать стрелки. В то время женщины, чтобы имитировать
чулки, с которыми был перебой из-за нехватки шелка и нейлона, рисовали
швы или стрелки на ногах. В 1931 году Дали создал знаменитую картину
"Постоянство памяти".

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/pochemu_zhenshchinyi_stali_brit_nogi_680523
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Это было прошло, но подумай старик
   Для чего протекает река [ПРОПУСК]
   Сквозь меня сквозь тебя через весь материк
   Это кровь или только панический бзик
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Сергея Чудакова (авторская
орфография соблюдена). Назовите человека, которому посвящено это
стихотворение.

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
Пропущено слово "Валерик".

Источник:
В.Г. Бондаренко. Лермонтов: Мистический гений.
http://www.flibusta.net/b/352887/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Актер Боладжи Бодейо отличался высоким ростом - около семи футов - и
длинными руками. Перед съемками фильма его направили на курсы по тайцзи
и в школу мимов, чтобы он научился замедлять свои движения, а на время
съемочного процесса изготовили специальную конструкцию для сидения,
поскольку сидеть на обычном стуле Бодейо не мог. В венгерском прокате
фильм шел под названием "Восьмой пассажир: Смерть". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Чужой".

Комментарий:
Боладжи Бодейо исполнил роль инопланетного монстра - Чужого, сидеть на
обычном стуле ему мешал хвост.

Источник:
   1. http://www.kinowar.com/25-вещей-о-фильме-чужой/
   2. http://hu.wikipedia.org/wiki/A_nyolcadik_utas:_a_Hal%C3%A1l

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов романа Антона Чижа детектив посмотрел в замочную
скважину, при этом ключ, находящийся с другой стороны, нахально СДЕЛАЛ
ЭТО. Назовите человека, который СДЕЛАЛ ЭТО 14 марта 1951 года.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - показал язык. В день своего 72-летия Эйнштейн показал язык
фотографу Артуру Сасу, и получилась знаменитая фотография.

Источник:
   1. А. Чиж. Формула преступления.
http://www.flibusta.net/b/285173/read
   2. http://felbert.livejournal.com/1803560.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению "Скандинавской энциклопедии", "в современной
политико-культурологической терминологии <...> ИКС можно
охарактеризовать как метафорическое описание "фазового перехода" от
одной цивилизационной стадии к другой". Какое слово мы обозначили как
ИКС?

Ответ:
Рагнарёк.

Зачет:
Рагнаради.

Источник:
Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004.
- С. 65.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Плющ" написано с большой
буквы.]
   Эта фраза открывает официальный путеводитель по шведской столице,
издаваемый на шести языках. Отсутствует она только в русскоязычном
варианте, а причиной этого, в определенном смысле, является Плющ.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Стокгольм - город контрастов".

Комментарий:
Журналисты рассказывают, что из русского издания эту фразу вырезали в
последний момент, вспомнив легендарную фразу управдома Плющ из
"Бриллиантовой руки".

Источник:
"GEO", 2015, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В своем литературоведческом исследовании "ТАКАЯ мистерия" Даниэль Клугер
задается вопросом: "Кто же гоняется с ИКСОМ за беззаботно порхающими
душами? Порхающими, между прочим, на границе между миром земным и
инфернальным". Догадавшись, какое слово мы обозначили как ИКС, назовите
слово, которое мы заменили словом "ТАКАЯ".

Ответ:
Баскервильская.

Комментарий:
В данном случае речь идет о толковании образа Стэплтона. ИКС - это
сачок.

Источник:
Д. Клугер. Баскервильская мистерия.
http://www.flibusta.net/b/224147/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Американский актер Кристофер Уокен в юности подрабатывал в цирке
дрессировщиком. Назовите бродвейскую постановку, в которой Уокен
дебютировал в 1966 году в роли короля.

Ответ:
"Лев зимой".

Комментарий:
В цирке он дрессировал львов - такое вот совпадение.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2012/11/11/magazine/christopher-walken-isnt-as-weird-as-you-think.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lion_in_Winter

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Рассказывают, что в 1928 году перед парижской премьерой фильма
"Андалузский пес" Луис Бунюэль наполнил [ПРОПУСК] на случай возможного
скандала. 28 марта 1941 года Вирджиния Вулф оставила письмо мужу и
наполнила [ПРОПУСК]. Заполните любой из пропусков двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
"... карманы камнями...".

Зачет:
"... камнями карманы...".

Комментарий:
Бунюэль сделал это, чтобы в случае скандала иметь возможность отбиться
от разъяренных зрителей (но опасения режиссера оказались напрасными).
Будучи в глубокой депрессии, Вулф написала прощальное письмо, наполнила
карманы камнями и утопилась в реке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андалузский_пёс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулф,_Вирджиния

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
В 1915 году "Московская жизнь" писала: "Город обязан оберегать интересы
жителей, и он этого достигнет, запретив стройку зданий в шесть этажей,
обезображивающих местность и лишающих соседние дома "света небесного"".
Какое двукоренное слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Небоскребов.

Зачет:
Небоскребы; Небоскреб.

Комментарий:
Заменили словом "зданий"; дома в шесть этажей столетие назад считались
небоскребами.

Источник:
"Story", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Борхес отмечает, что у Флобера в "Саламбо" ошибочно появляются ОНИ, так
как Флобер считал, что ОНИ африканского происхождения, в то время как ИХ
завезли в Африку из Мексики. Ирина Залетаева рассказывает, что слово
"ОН" происходит от древнегреческого слова, которым именовали какое-то
растение, возможно, артишок. Назовите ИХ.

Ответ:
Кактусы.

Комментарий:
Слово "кактус" происходит от греческого слова, которым называли некое
колючее растение. Считают, что это мог быть репейник или артишок.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2012, N 4.
   2. И. Залетаева. Книга о кактусах. - М.: Колос, 1974. - С. 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Истины"
   </раздатка>
   В статье журнала "Вокруг света", посвященной этому царству, в числе
прочего, упоминаются наскальный рисунок в египетской царской гробнице,
датированный 1450 годом до н.э., рекордная скорость пять миллиметров в
минуту и рекордная масса пятьсот килограммов. Заголовок статьи состоит
из трех слов, которые мы заменили словом "Истины". Напишите оригинальный
заголовок.

Ответ:
"Рожденные в спорах".

Зачет:
"Родившиеся в спорах"; "Рождаются в спорах".

Комментарий:
Статья посвящена царству грибов. Упомянутый наскальный рисунок считается
первым изображением гриба; с рекордной не только для грибов, но и для
растений скоростью пять миллиметров в минуту растет веселка
обыкновенная, а масса самого большого известного гриба-трутовика
составляет 500 кг. Замена обусловлена известным выражением "В споре
рождается истина".

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Написанная в конце XVIII века опера "Хубилай, великий хан татарский"
была пародией на Россию времен Петра I. Музыковед Марио Корти задается
вопросом, мог ли известный литератор знать о существовании этой оперы.
Назовите автора этой оперы.

Ответ:
[Антонио] Сальери.

Комментарий:
Корти выдвигает версию, что трагедию "Моцарт и Сальери", в которой
поддерживается версия об отравлении Моцарта, Пушкин мог написать в
отместку за издевательское отношение Сальери к столь почитаемому
Пушкиным Петру I.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Лоуренс Аравийский успешно ездил верхом на верблюдах, а в последние годы
увлекся ездой на мотоцикле и погиб в результате аварии. По словам
журналиста, "умер он, как и жил, - одинокий рыцарь, лишенный уверенности
в себе несозвучной эпохой". Какие три слова мы заменили в этом вопросе
на четыре?

Ответ:
Выбитый из седла.

Комментарий:
Заменили словами "лишенный уверенности в себе".

Источник:
   1. Т.Э. Лоуренс. Семь столпов мудрости.
http://militera.lib.ru/memo/english/lawrence/02.html
   2. "Личности", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В японском языке есть слово, обозначающее ПЕРВОЕ, - Yoi [ёй]. Есть
слово, обозначающее ВТОРОЕ, - Futsuka Yoi [фуцУка ёй]. А вот слова для
обозначения ТРЕТЬЕГО не существует. Чтобы объяснить знакомым японцам,
что такое ТРЕТЬЕ и как оно происходит, Максим Крылов упомянул
последовательно "фуцУка ёй" и лечение, предложенное Булгаковым. Назовите
ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Запой.

Комментарий:
"Ёй" - пьянство или опьянение; "фуцука ёй" - "опьянение второго дня",
или похмелье. А запой случается, если, по Булгакову, "лечить подобное
подобным".

Источник:
http://slon.ru/world/russkie_i_yapontsy-974475.xhtml

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
Наталья Бельченко отмечает игру смыслов в стихотворении Михаила
Красикова:
   Как две ледышки.
   В детском кулачке -
   Прошлое и будущее,
   Превращаемые
   В настоящее.
   Какое слово мы заменили в этом стихотворении?

Ответ:
Текущее.

Комментарий:
Заменили словом "настоящее".

Источник:
"ШО", 2015, N 3-5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Считается, что Курт Воннегут просто руководствовался числом модификаций,
известных науке в 1963 году. Однако Линда Вагнер-Мартин в своей "Истории
американской литературы" пишет, что выбранное Воннегутом название - не
что иное, как постмодернистская аллюзия на гораздо более ранний шедевр
литературы, в котором, в частности, описано и ЭТО МЕСТО. Назовите ЭТО
МЕСТО максимально точно тремя словами.

Ответ:
Девятый круг ада.

Зачет:
Ад холода Данте; Ледяной ад Данте; Ледяное озеро Коцит; прочие
синонимичные выражения из трех слов, прямо называющие или описывающие
именно девятый круг ада.

Комментарий:
Вещество, убившее Землю в романе "Колыбель для кошки", - лед-девять.
Девятый круг ада, согласно Данте, покрыт льдом, в который вмерзли
грешники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лёд-девять_(вымышленный_материал)
   2. Linda Wagner-Martin, A History of American Literature: 1950 to the
Present.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

